1 января - 100 лет со дня рождения Даниила Александровича Гранина (1919-2017), российского писателя.
Даниил Гранин (настоящая фамилия Герман) родился в селе Волынь Курской губернии, в семье лесника. Когда ему было семь лет,
Показать полностью… вместе с матерью переехал в Ленинград.
«Матери-горожанке, моднице, молодой, красивой, не сиделось в деревне, — писал Гранин в автобиографии. — Это я понимаю теперь, задним числом, разбираясь в их ночных шепотных спорах. А тогда все принималось как благо: и переезд в Ленинград, и городская школа, наезды отца с корзинками брусники, с лепешками, с деревенским топленым маслом. А все лето — у него в лесу, в леспромхозе, зимою — в городе. …Потом все разрешилось другими обстоятельствами — отца послали в Сибирь, куда-то под Бийск, а мы с тех пор стали ленинградцами».
Гранин учился в 15-й школе на Моховой улице в центре Ленинграда, где «оставалось еще несколько преподавателей бывшего здесь до революции Тенишевского училища — одной из лучших русских гимназий». В 1935 году окончил школу, полгода проработал шофером, затем поступил в Ленинградский электротехнический институт. Последние два года доучивался на электротехническом факультете в Ленинградском политехническом институте (в предыдущем вузе его специальность упразднили).
Получив диплом инженера-электрика на гидроэлектрических станциях, в 1940 году пошел работать на Кировский завод, где стал старшим инженером и заместителем секретаря комитета комсомола.
В 1941 году ушел на фронт добровольцем в составе заводского народного ополчения. Воевал на Ленинградском и Прибалтийском фронтах, закончил войну в Восточной Пруссии командиром танковой роты.
«Если пометить, как на мишени, все просвистевшие вокруг пули, осколки, все мины, бомбы, снаряды, то с какой заколдованной четкостью вырисовывалась бы в пробитом воздухе моя уцелевшая фигура. Существование свое долго еще после войны считал я чудом и доставшуюся послевоенную жизнь бесценным подарком. На войне я научился ненавидеть, убивать, мстить, быть жестоким и еще многому другому, чего не нужно человеку. Но война учила и братству, и любви. Тот парень, каким я пошел на войну, после этих четырех лет казался мне мальчиком, с которым у меня осталось мало общего. Впрочем, и тот, который вернулся с войны, сегодня тоже мне бы не понравился. Так же, как и я ему», — писал Гранин в своей автобиографии в 1980-м.
После войны работал начальником районной кабельной сети в Ленэнерго, участвовал в восстановлении энергоснабжения Ленинграда. Учился в аспирантуре Ленинградского политеха, опубликовал несколько статей по электротехнике.
Впервые Гранин стал публиковать художественную прозу еще в 1930-х: в 1937 году в журнале «Резец» были напечатаны его первые рассказы «Возвращение Рульяка» и «Родина», посвященные Парижской коммуне. Сам он связывал начало профессиональной литературной работы с публикацией рассказа об аспирантах «Вариант второй» (журнал «Звезда», 1949).
По его словам, этот рассказ был «замечен критикой, расхвален, и я решил, что отныне так и пойдет, так и положено: я буду писать, меня сразу будут печатать, хвалить, славить и т. п. К счастью, следующая же повесть """"Спор через океан"""", напечатанная в той же """"Звезде"""", была жестоко раскритикована. Не за художественное несовершенство, что было бы справедливо, а за """"преклонение перед Западом"""", которого в ней как раз и не было».
В 1950-х вышли первые книги писателя — повести «Спор через океан» и «Ярослав Домбровский», сборник очерков о строителях Куйбышевской ГЭС «Новые друзья» и роман «Искатели» (1955). Последний принес Гранину известность и лег в основу одноименного фильма 1956 года. Главным героем произведения был ученый, борющийся с бюрократией.
Судьбам деятелей науки посвящены и другие произведения писателя, среди которых романы «После свадьбы» (1958), «Иду на грозу» (1962)";" биографии биолога Александра Любищева («Эта странная жизнь», 1974), физика Игоря Курчатова («Выбор цели», 1975) и генетика Николая Тимофеева-Ресовского («Зубр», 1987).
«Я писал об инженерах, научных работниках, ученых, о научном творчестве, это была моя тема, мои друзья, мое окружение, — говорил Гранин в автобиографии. — Мне не надо было изучать материал, ездить в творческие командировки. Я любил этих людей — моих героев, хотя жизнь их была небогата событиями».
Еще одной важной для писателя темой стала война. В 1968 году вышла повесть Гранина «Наш комбат», в 1976-м — «Клавдия Вилор» о жизни военнопленной. В 1977—1981 годах Гранин в соавторстве с белорусским писателем Алесем Адамовичем написал «Блокадную книгу» — документальную хронику жизни Ленинграда во время войны. С купюрами она была опубликована в «Новом мире» в 1977 году, полностью — в 1984-м, и с тех пор не раз переиздавалась. В последний раз Гранин представлял новое издание книги в 2013 году.
К военной прозе Гранина относится и роман «Мой лейтенант» (2011), за который писатель получил литературную премию «Большая книга».
Произведения последних лет написаны в жанре мемуаров. Помимо «Моего лейтенанта» это «Причуды моей памяти» (2009), «Все было не совсем так» (2010) и «Заговор» (2012).
Долгое время Гранин занимался общественной деятельностью, избирался членом правления и секретарем Союза писателей РСФСР и СССР, в 1989—1991 годах был народным депутатом СССР. Стоял у истоков создания ленинградского общества «Милосердие», возглавлял правление благотворительного фонда имени Д.С. Лихачева, был одним из инициаторов создания Русского ПЕН-центра.
Даниил Гранин скончался в Санкт-Петербурге 4 июля 2017 года в возрасте 98 лет.
#ДаниилГранин
1:37:11
1:33:23
2:20:13
1:14:08
2:19:19
2:05:02
2:11:27
3:57:52
1:56:21
Список 100 дел которые нужно успеть сделать к Новому году
1. Дочитать начатую книгу, на которую вечно не хватало времени. 
2. Устроить ужин при свечах, с любимой музыкой и хорошим настроением. 
3. Прогуляться по зимнему лесу и посмотреть,
Показать полностью… как изменилась природа с приходом зимы. 
4. Смастерить кормушку для птиц и наблюдать, как они прилетают к ней. 
5. Провести день с родителями, устроить им интересное занятие или помочь в делах. 
6. Улыбнуться незнакомому человеку просто так и посмотреть на его реакцию. 
7. Составить зимний плейлист из любимых песен и слушать его по кругу. 
8. Купить теплые варежки и шапку. 
9. Подписать открытки с новогодними поздравлениями для родных, друзей и коллег. 
10. Провести день без гаджетов и интернета или постараться дозировать время проведенное с ними. 
11. Выучить новые слова на иностранном языке. 
12. Сделать украшение на елку своими руками. 
13. Научиться готовить согревающий зимний напиток. 
14. Устроить день SPA - дома или в салоне. 
15. Провести вечер с друзьями в караоке. 
16. Объесться мандаринами и хурмой. 
17. Приобрести новый ежедневник на следующий год. 
18. Посетить интересный музей в своем или чужом городе. 
19. Сделать фигурные пряники и расписать их узорами. 
20. Погулять по новогодней ярмарке и прочувствовать праздничное настроение. 
21. Сорваться на выходных в соседний город одному или вдвоем. 
22. Сделать дома генеральную уборку и наслаждаться чистотой. 
23. Пересмотреть старые фотографии и поностальгировать. 
24. Избавиться от ненужных вещей, продать их или отдать на <fm>благотворительность</fm>. 
25. Сделать приятный сюрприз близкому человеку, чтобы удивить и обрадовать его. 
26. Завязать новое знакомство с интересным человеком. 
27. Провести день за просмотром любимого сериала. 
28. Построить снежную крепость во дворе дома. 
29. Пойти на концерт и подпевать любимые песни до хрипоты. 
30. Научиться делать себе комплименты каждый день. 
31. Изменить что-то в своем стиле, обновить прическу или поэкспериментировать с образом. 
32. Убрать летние вещи на верхние полки. 
33. Разыграть друга и вдоволь повеселиться вместе. 
34. Приготовить любимое блюдо и угостить кого-нибудь им. 
35. Научиться ухаживать за своей кожей в холодное время года и проследить, как это отразится на внешности. 
36. Составить список из лучших новогодних фильмов и просмотреть их все. 
37. Сделать красивые фотографии, когда выпадет первый снег. 
38. Принять участие в конкурсе и насладиться процессом, независимо от результата. 
39. Написать план на следующий год. 
40. Наступить на лужу, покрытую льдом и ощутить, как он трескается. 
41. Убрать в ящиках рабочего стола, выбросить лишнее и отсортировать нужное. 
42. Освоить экстремальный вид спорта. 
43. Провести вечер за настольными играми с близкими. 
44. Снять видео про свой выходной день. 
45. Тайно совершить доброе дело. 
46. Посетить заведение с экзотической кухней и попробовать блюдо, которое выглядит наиболее привлекательно. 
47. Поговорить по душам. 
48. Подумать, какие из привычек - вредные и постараться отказаться от них как можно быстрее. 
49. Отпустить все обиды, которые накопились за год. 
50. Пройтись по елочному рынку и вдыхать запах хвои. 
51. Начать утро с небольшой зарядки и постараться делать так ежедневно. 
52. Позавтракать в любимом заведении, отложив телефон. 
53. Встретиться с тем, кого давно не видел. 
54. Купить красочный и удобный календарь на следующий год. 
55. Пойти в кино на новый фильм. 
56. Полежать в ванне с эфирными маслами и ароматической солью. 
57. Выбрать серпантин любимых цветов. 
58. Пойти в бассейн. 
59. Украсить рабочее место к Новому году. 
60. Набраться смелости и съехать со снежной горки. 
61. Украсить свой дом новогодними композициями, сделанными вручную. 
62. Принести на работу или учебу что-нибудь вкусное и угостить всех. 
63. Научиться наслаждаться моментом и ценить настоящее. 
64. Вырезать красивые снежинки из бумаги и прикрепить их к окну. 
65. Начать утро, распахнув шторы и впустив в комнату утренний свет . 
66. Устроить незабываемую вечеринку. 
67. Украсить вход в дом красивым новогодним венком. 
68. Разобрать папки и рабочий стол компьютера, удалить все лишние файлы. 
69. Посетить вечер классической музыки. 
70. Сделать временную татуировку. 
71. Взорвать хлопушку. 
72. Подготовить новогодние подарки близким. 
73. Написать небольшой рассказ про вымышленного героя. 
74. Посвятить день здоровью и пройти профилактический осмотр у доктора. 
75. Нарисовать рисунок красками. 
76. Выучить стихотворение наизусть. 
77. Сфотографировать падающий снег или снять его на видео. 
78. Попробовать написать стих. 
79. Продержаться целый день без сладкого и вредных продуктов. 
80. Загадать желание, когда пробуешь что-то впервые за сезон. 
81. Зажечь бенгальские огни и порисовать ими в воздухе. 
82. Сварить какао и украсить его зефиром. 
83. Обновить фото в профиле социальных сетей на зимнее. 
84. Записаться на интересные курсы или усовершенствовать свои знания в сфере деятельности. 
85. Упасть в снег и побарахтаться в нем. 
86. Пройтись по вечернему парку и слушать, как скрипит снег под ногами. 
87. Написать от руки письмо близкому человеку и отправить его почтой. 
88. Посетить мастер-класс по танцам. 
89. Пешком гулять по городу и любоваться любимыми местами в нем. 
90. Пойти на каток. 
91. Зажечь электрические огоньки и смотреть, как они мигают. 
92. Принести в дом живое растение и ухаживать за ним. 
93. Пойти с друзьями в квест-комнату и разгадать загадку вместе. 
94. Слепить снеговика и придумать ему забавное прозвище. 
95. Набраться смелости и совершить поступок, который вечно откладывался на потом. 
96. Пойти в театр на любимый спектаклю или премьеру. 
97. Обновить гардероб. 
98. Написать советы самому себе, которые можно будет прочитать через год. 
99. Поставить дома елку и украсить ее. 
100. Загадать заветное желание и пообещать себе сделать все возможное, чтобы оно исполнилось.

Как справиться с издевательствами и притеснением на борту 
Длинные тяжелые вахты, стрессы и не всегда приятное соседство с чужими людьми отравляют рабочую атмосферу на судах. Все это выливается в изматывающие повседневные
Показать полностью… ссоры из-за рабочих вопросов или, еще хуже, притеснения, травлю и другие виды агрессивного поведения. Эти проблемы касаются огромного числа моряков: согласно статистике профсоюза «Nautilus International», 50% членов экипажей сталкивались с какой-либо формой издевательств, запугиваний или дискриминации на борту. Ресурс Maritime Zone рассмотрел проблему конфликтов на судах и рассказал, как можно с ними справиться. 
Рабочий момент или дискриминация? 
Для начала необходимо проанализировать сам конфликт: борется ли моряк с человеком или все дело в какой-то бытовой проблеме? Если за пределы рабочей ситуации ссора не выходит, следует отделить коллегу от конфликта, попробовать прийти к решению и наладить отношения. 
На борту часто случается так, что в основе ссоры лежит противоположное мнение другого члена экипажа или руководителя. В таком случае не стоит позволять эмоциям влиять на собственные суждения. Когда есть причины опасаться, что действия коллеги могут поставить под угрозу безопасность судна или эффективность работы, моряк может задокументировать цифры на дисплеях или состояние механизмов в конце вахты, если работает посменно. Кроме того, если член экипажа получил приказ, который считает в корне неверным, он может попросить изложить его в письменном виде, что в дальнейшем оградит его от любых претензий. При возникновении споров со старшими офицерами, члену экипажа лучше обратиться к капитану, старшему механику или суперинтендантам, чтобы они помогли в их разрешении. 
Статистика притеснений и дискриминации 
Конфликты из-за рабочих или бытовых вопросов хотя и неприятны, но обычно успешно разрешаются и не приводят к тяжелым последствиям для личности. Между тем намного труднее справиться с издевательствами и психологическим давлением. А статистика показывает, что подобное на борту – не редкость. 
Натали Шоу, директор по вопросам занятости Международной палаты судоходства (ICS), отмечает, что несмотря на то, что ситуация с насилием в торговом флоте за последние 10 лет изменилась в лучшую сторону, до конца искоренить его все еще не удается. Вот несколько тенденций, которые ICS и Международная сеть социального обеспечения и помощи морякам (ISWAN) выделяют в связи с агрессивным поведением на борту: 
– Показатели жестокого обращения, издевательств, домогательств и дискриминации на борту в значительной степени занижены. Жертвы обычно предпочитают терпеть до конца контракта и просят о переводе на другое судно или подают прошение о репатриации под ложным предлогом. 
– Чаще всего причинами издевательств в морской среде становятся: национальность, раса, сексуальная ориентация, пол, возраст и религия. 
– В большинстве зарегистрированных случаев офицеры неподобающе ведут себя по отношению к более низким чинам и рядовым членам экипажа. 
– В изолированных и замкнутых условиях судна психика негативно реагирует даже на «легкие» формы прессинга – шутки или «дружеские» подначки, если они продолжаются систематически в течение нескольких недель или месяцев. У человека может развиться депрессия или значительно снизится самооценка. 
– Последствиями различных форм агрессивного поведения на борту могут стать: дезориентация, безынициативность, низкая эффективность, беспокойство, депрессия, одиночество и суицидальные мысли. 
Что делать, чтобы защитить себя от издевательств и притеснений 
8 января 2019 года вступила в силу новая поправка к Сводной конвенции о труде в морском судоходстве 2006 года (КТМС). В Руководящий принцип В4.3.1 – «Положения о несчастных случаях на производстве, случаях травматизма и профессиональных заболеваниях» добавлена ссылка на «Руководство по искоренению домогательств, издевательств и притеснений на борту судна», выпущенное Международной федерацией транспортников (ITF) и Международной палатой судоходства (ICS). Это было сделано для того, чтобы изменить ситуацию с насилием на борту на глобальном уровне. Руководство содержит примеры ненадлежащего поведения и советы морякам, что делать в случае притеснений и к кому обращатиться за помощью. Также подробно описаны процедуры рассмотрения жалоб. 
Несмотря на всю пользу этого документа, он содержит, в основном, только общие рекомендации. Поэтому портал Maritime Zone дал еще несколько советов, которые помогут моряку, подвергающемуся дискриминации или давлению со стороны коллег. 
В первую очередь, необходимо сохранять спокойствие. Конечно, членам экипажа непросто следовать этому совету, когда они подвергаются нападкам со стороны кого-то из коллег. Однако, не теряя трезвости мыслей, справиться с ситуацией будет легче. Еще одна причина оставаться невозмутимым в том, что агрессивные люди остро нуждаются в ответной эмоциональной вспышке от своих жертв, а не получая ее, переключаются на более легкую добычу. 
Кроме того, можно попробовать перевести фокус внимания с себя на агрессора. Зачастую такие люди очень боятся сами оказаться на месте притесняемых членов экипажа. Поэтому когда коллега в очередной раз начнет говорить неприятные вещи, следует прервать его неожиданным, личным, а лучше остроумным вопросом. 
Юмор вообще может оказаться хорошим помощником в решении конфликтных ситуаций. Конечно, не всегда моряк может пошутить на иностранном языке или в отношении старшего офицера, но все же часто удачная острота может положить конец спору или, по крайней мере, поможет ненадолго избавиться от стресса. 
Если моряк чувствует, что без посторонней помощи ему не справиться, необходимо поговорить с другими членами экипажа. Представители одной религии, носители общего языка часто могут столкнуться с теми же притеснениями, а решить конфликтную ситуацию вместе будет намного легче. 
Часто отношение окружающих – это тоже часть проблемы. Люди в изолированном сообществе обычно имеют множество причин «не замечать» несправедливое обращение с младшими членами группы. Однако важно помнить: каждый моряк может повлиять на агрессора или оказать поддержку жертве притеснений. 
В зависимости от ситуации на борту член экипажа может обратиться за помощью к капитану, старшему механику или менеджерам компании на берегу. В обязанности этих людей в том числе входит разрешение конфликтных и неоднозначных ситуаций в команде. 
Если неформальное обращение к старшим офицерам не принесло желаемых изменений, моряк может подать официальную жалобу. Введение «Руководства» в MLC 2006 сделало процедуру рассмотрения жалоб более регламентированной и защищенной";" однако и до этого в некоторых компаниях HR-менеджеры оказывали поддержку жертвам насилия на борту. Перед тем, как подать жалобу, лучше поговорить с членом экипажа, проявляющим агрессию, иначе потом он может заявить, что не знал о неуместности своего поведения. 
Есть и еще одна серьезная проблема: к сожалению, агрессия и дискриминация часто вызывают у жертв чувство изоляции. Каждому моряку необходимо помнить, что ему есть с кем поделиться: сегодня многие благотворительные морские организации предлагают круглосуточную горячую линию поддержки для членов экипажей, нуждающихся в помощи на борту. Так, только за первое полугодие 2018 ISWAN года зарегистрировали 80 обращений (283 моряка), которые были связанны с насилием на судах. 
Сотрудники таких организаций могут выслушать, проконсультировать и поддержать пострадавшего моряка. Также с разрешения члена экипажа они оказывают и активную помощь. Например, реагируя на жалобу индонезийского матроса на переутомление и систематические издевательства со стороны старшего помощника, сотрудники службы SeafarerHelp уведомили ITF и направили на судно инспектора профсоюза Nautilus International. Расследование показало, что еще три индонезийских рядовых тоже подверглись дискриминации. Кроме того, экипажу часто не выплачивалась заработная плата. В результате по требованию PSC команде выплатили долги, а индонезийцы по собственному желанию были репатриированы. 
В Российском профессиональном союзе моряков заявляют: члены экипажа не должны молча терпеть притеснения. Судоходная отрасль объявила войну агрессивному поведению на борту. Постепенно ситуация уже начинает меняться в лучшую сторону, однако потребуются годы, чтобы полностью очистить суда от насилия.