Весенняя кисть сирени наполняет воздух сладким ароматом.
Кисти красной калины напоминают огромные красные шары.
Увидев синяки на руке, она испугалась.
Кисть для бритья помогает получить идеально гладкую кожу.
Кисть руки – одна из самых сложных частей тела для реабилитации после травмы.
Лучшие кисти для макияжа изготавливаются из натуральных волос.
Моя левая рука болит после долгих часов работы за компьютером.
Он обхватил ее руку своей большой ладонью и улыбнулся.
Она легко схватила мое запястье и повернула кисть моей руки кверху.
Она ловко манипулировала кистью, создавая невероятные картины.
Символом русской зимы была кисть калины с красными ягодами.
Художник выбрал кисть с мягкими волосами для создания эффекта мазков.
Художник потерял чувствительность в руке после неудачной операции.
Черешневые деревья украшены кистями белых цветов.
Кисть для покраски стен должна быть достаточно широкой.
Чтобы равномерно нанести косметический продукт на лицо, используйте кисть для пудры.
Я забыла взять кисть для рисования на пленэре.
Я чувствую, как руки начинают дрожать от усталости.
Кисти смородины и крыжовника обещали богатый урожай в этом году.
Наставница корректировала положение его руки при занятиях йогой.
После рыбалки его руки покраснели от солнца.
Девушка придерживалась за локоть и массировала кисть руки.
Кисти черноплодной рябины напоминают красивые веера.